---
title: 20221226_咨询手记：哲人气息的少数派，如何在现实中栖居？
slug: 2022-12-26_counseling-notes
author: 向开亮
date: 2022-12-26
categories: 
tags:
  - 人生读者
wordcount: 1500
lastMod: 2023-02-21
datetimeUpdate: 2024-05-01 21:33:48
draft: false
description: 
showtoc: false
showInHomeList: false
---
哲人气息的少数派，如何在现实中栖居？

095号来访者的确讲了一个不易理解的故事。

从青春期开始就独自生活；断层式第一名考上顶级名校；青春期培养起持续的哲学兴趣；城市/学校/专业/工作等选择跟随自己内心……这样的他会有什么样的故事？

毕业听从父母安排回到曾经一定要离开的家乡；就业没半年对不甚了了的“网赚”感兴趣快速离职；网赚项目还没开始就在游戏视频蹉跎中放弃；之后不断在这样“草草就业-自由职业-快速放弃-草草就业”的职业循环在职业生涯中不断上演……这样的他又会有什么样的故事？

这两个故事如果属于两个人，想必你的脑海中会有两个迥异的形象，像用来对比说教的寓言。但是，如果这是同一个人的故事呢？

每个人的人生故事或有起落转折，总有延续的目的感、连贯的统一感，牵引着串连着我们的生活，即使行为改变性情移转，但那依然是自己。对于095号来访者也是这样。当我们将人生发展咨询的《诊断报告》发给来访者的时候，他说“第一次从这个角度看见自己，散乱一地的人生被一颗颗串成了项链”。

那么，095号要如何找到具有目的感和统一感的人生故事的？

粗略来看，095号来访者的两个故事，一个自主上进，一个茫然随意，看似矛盾，但矛盾只是旁观者带着个人观念的评价，即使他自己有时也变成旁观者，带着社会规训的观念评价着自己。评价是对人的束缚，他个人概念测评中说“不在意他人评价”，这个概念本身已经显示束缚的存在——刻意回避评价和顺应评价其实都是限制。绕过评价，找到看似矛盾背后一以贯之的目的感和统一感才是关键。

“二十年如一日对人生意义追寻”是095号来访者的故事的关键。热爱哲学、追求名校的自主上进，显而易见，这是他追寻人生意义的方式。

而“草草就业-自由职业-快速放弃”循环中看似茫然随意，也是他按照自己的理解在追寻意义——一方面网赚快速验证的智力快感，更重要是社会家庭教导的先现实后理想、先挣钱后追求的“人生范式”。而这样的范式鲜有成功者，因为行动不及现实者有力，追求不如立志者纯粹。

但是，为什么095号来访者会有不同寻常的曲折？他似乎未像大多数人一般找到与现实相处的方式，不管是妥协“活成曾经不喜欢的样子”，还是找到在现实中良好生活的方式。

在095号来访者的故事中有一个回答——他的故事中的人物大多是异性，比如亲人、领导、恋人、合伙人等，这些异性对他更多是欣赏、支持、包容，而他人际的冲突都是以忍耐或分离来处理，少有直面、化解、升华的过程。而同性的榜样、建议、磨合都是少见的，他的人际模式少了很多弹性和复杂，又特别是男性客观上掌握了更多资源。人际模式也复制到了工作模式中，面对冲突也在忍耐或分离中震荡，所以有了不断上演的“职业循环”。

而095号来访者的人际模式，早到青春期已经埋下伏笔，一个拥有丰富精神世界的初中生，远离父母独自生活，少了人际互动；而后一个成绩遥遥领先的高中生，特立独行又因成绩突出有单身宿舍，是同学眼中的另类，自然少了接触；一个沉迷游戏和关注自我的大学生，错失了很多卧谈和集体活动，人际交往少了很多机会……他像一个“我行我素的人生意义探索者”，期待诗意栖居，试图以先现实后理想的人生范式实现期待，却在现实中不断碰壁。

如何面对这样的碰壁？在学习人生发展学之前，我常常把问题归因于人的内在、把解法落脚于人的改变，处于与自己和他人较劲的状态，心累却收效甚微。如同阳老师在指导时所强调，关心做对的事情，才是成长的王道。当我们换一个角度，095号来访者二十年如一日人生意义追寻、十年曲折探索的经历素材、种种际遇与能力积累等等，我们看见的何尝不是勇气和能量。

当理解了自己的特点和故事，要做的并不是改变自己，而是选择和创造情境，发挥自己创造自己。095号来访者作为一个具有哲人气息的少数派，如何发挥自己的优势，在现实中诗意栖居良好生活，是后续故事的关键。
