---
author: 向开亮
timespend: 2:34:00
tags:
  - 人生读者
categories: 
wordcount: 1789
slug: 2023-03-20_counseling-notes-119
showtoc: false
title: 20230320_咨询手记：越来越轻松的人生
date: 2023-03-20
aliases: 
lastMod: 2023-04-05
datetimeUpdate: 2024-05-01 21:36:26
draft: false
description: 
showInHomeList: true
---
>你是否会有一种束缚感？

### 1

打开摄像头的时候，119号来访者给我一种热情温暖的感觉，很有感染力。

TA三十六岁左右，正处在而立与不惑转换的阶段。同时，TA事业小成，拥有自己的公司；家庭美满，孩子即将进入高中更加独立；爱好广泛，学习了课程，也有意识转化成了成果，部分还获得了不错的收益。TA的来访会有什么期待？

在问TA这个问题之前，基于“人生发展咨询80%的信息来源于咨询前的测评”的特点，我作为负责119号来访者第一轮咨询（诊断面谈）的助理咨询师，在测评中看见了很多让我好奇的角度。

比如，来访者的重要他人更多是线上的名人和学习的网友，而TA是一个测评中性格特点外向的人，线下的朋友交际在哪里？

比如，来访者的性格层面的开放性比较低，但是TA在故事中表达出似乎TA受到兴趣广泛、不聚焦的困扰，是什么推动了TA广泛的爱好？

带着这些信息和好奇，与来访者一道开启了对TA生命故事的探索。

### 2

119号来访者在追求什么？

“不被牵制、自由自在”等词语，是TA常常提到的。而TA所谓的牵制，体现在TA生活的方方面面——

TA的公司，因为是与伴侣及伴侣的姐姐一起开办，如何管理、如何经营常常因为观念的不和，彼此牵制。比如，要不要送礼的就是价值观冲突的牵制。

TA的生活，伴侣的父母也与他们生活在一起，而长辈常常以传统大家庭的思路，干预他们的小家庭，也常引发情绪的波动。

这些牵制，其根本是情境的不断叠加，失去了弹性空间。

工作情境与兄弟姐妹的关系情境，因为家族公司的原因天然叠加；两性情境也与工作情境交织在一起，能够处理好这两者之间的关系的人是少数；自家生意看似时间空间相对自由，但现实却是周内周末都是工作，社交的情境几乎消失……

情境叠加，导致没有了身心的喘息机会，119号来访者常常感受到一种被牵制、被束缚的感受，也就变得正常。

所以，能够理解当119号来访者面对这种束缚感，自然有了的想要“自由”、“躺平”的感叹。同时，时间空间的束缚，限制了线下的社交，更加之线上的虚拟身份天然会展示更多“诗和远方”，自然让TA更加偏好。

### 3

面对牵制和束缚，你会怎么选择，是逃离还是打破？

119号来访者，其实想去打破，但最后的结果是加强牵制和束缚——TA尝试想要去改变，试图以帮助别人改变的方式来实现，最后个人卷入得越多，情境叠加得越多。

TA会觉得与另一半家庭的摩擦，有一个原因是另一半在原生家庭中因强势的父亲而不自信，TA想帮另一半成长起来。所以，两性情境，不仅叠加了工作情境，还叠加了助人情境。

TA会觉得孩子留守老家几年，性格相对内向，TA会积极去学习教养方式，建立家庭会议，与孩子制定目标等。所以，亲子情境，在感觉上叠加了一层任务情境。

119号来访者，像是一个“过度操心的帮助者”，非常热心、非常热情，但是过度操心、过度负责，自己在叠加得越来越满载的情境中，越来越累，越来越感到牵制和束缚。

或许被帮助的人的感受，也是类似的，体会到一种被束缚的感觉。摩擦的发生自然可以相见，只是很多摩擦用沉默来回应。

### 4

119号来访者为什么会成为一个过度操心的帮助者？

在TA的故事中，有这样一个暖心的片段——初中同桌同学成绩班级第一，因为家庭贫寒而放弃学业，老师派TA去说服同学继续学业，TA骑了一个小时的自行车去同学家，成功说服了同学和其家长，最终同学回到了学校。同学与TA现在还保持着联系，TA为同学现在状态开心。在故事中，TA记得去同学家的路上摔了一跤，相信回忆起来那一跤也是幸福的。

但是，写下这个暖心故事的TA，在帮助同学回到学校几年后，因为家庭观念的原因，即使TA成绩很好却被辍学了。这件事改变了TA的人生，但TA写下暖心故事的笔触依然是幸福的。119号来访者，帮助者或许就是TA人生经历中的塑造的底色。

另一方面，119号来访者对于成就感有较强的追求。

TA广泛的学习是追求成就感的一个表现，比如股票投资、商业运作、信息分析等等，TA都会认真学习并积极实践。股票收益、案例分析等成就让TA很是开心，与其说TA兴趣广泛，不如说TA希望在其中获得成就。这样的特点也体现在来访者的故事和测评中，对于事情成功的关注和期待。

追求成就和帮助者本身并不冲突，特别是将追求成就作为手段，把帮助者当作目的的时候。但是，如果掉转过来，更多的是帮助者变成了手段，追求成就变成了目的，这样的方式下，对人的不自觉的控制感自然发生。

也正是因为这样，会伴随着帮助对象的原因，不断卷入不同的情境，叠加不同的情境，自己越来越满载。束缚自然加深，情绪自然损耗，摩擦自然显现。

### 5

改变在哪里？难道要收敛内心的爱意，切断人际的联系？

其实，帮助是人类动机天平中厚实的共生，让个人、彼此内心沉稳温暖。只是帮助者，更应该是支持者，让个体更拥有生命的主动权。

就如119号来访者，有先行一步更加深入体会的人，不能越俎代庖，而是创造情境，让被支持者自我激励，对于伴侣、孩子、亲友、陌生人均是如此。

举一个小例子，119号来访者尝试通过家庭会议，增进大家的链接和互动。但是，家庭会议何不换为一次轮流负责的家庭活动，在大家共识的时间经济成本内，由负责人安排活动的内容和形式。这就是创造情境，让被支持者自我激励。自己何尝不被感染激励。

而更重要的是，要创造情境让自己自我激励，达成自己的期待取得自己的结果，满足自己的成就感，成为追求内心的感染者。在咨询和报告中，基于119号的期待、特点、情境，一起梳理了达到的路径。

下次回访见面，期待119号来访者，更加轻松愉悦，更加热情温暖，更加成为“感染他人的支持者”。


## ChangeLog

1. 2023-03-20
