---
draft: false
date: 2023-11-20
title: 20231120_人生读者：推卸责任的父子
slug: 2023-11-20_212547
author: 向开亮
categories: 
tags:
  - 人生读者
showtoc: true
showInHomeList: false
Marp: true
size: 
theme: 
backgroundColor: 
paginate: false
headingDivider: 1
header: 
footer: "@开亮人生"
relevant: 
description: 
datetimeUpdate: 2024-05-30 09:53:28
---

# 不愿担责的父子俩
## 逃避责任模式的一个故事
###
###
###### #人生故事
>故事信息均已脱敏，若涉及咨询来访者故事，均已取得同意，并获得书面授权。

# 失联的小Z师傅

因为家里换锁，找了楼下Z氏锁店的小Z师傅来换锁。

小Z师傅是一个二三十岁的年轻人，有点内向腼腆，似乎说话都会红脸。初次见他，是去门店找一个配件，因为单独的配件只有当废品卖的旧锁里才有，小Z师傅说无法定价就送你吧，在我的坚持下他才收了一点费用。相较而言，另外一家店喊价高出了数倍的价格。

小Z师傅的内向和务实，加上我以为他是Z氏锁店的老板，很符合我对“技术宅”的想象，自然也觉得他的专业和尽责。但接下来的合作很我很快发现，我这个想象不太实际。

我请了小Z师傅上门换锁，先付费检查，确定可以换之后再换锁。检查后可以换，谈了价格之后小Z师傅开始拆锁。

# 
随着拆卸安装，原本淡定的小Z师傅开始变得急躁起来，自言自语地唉声叹气起来——门孔小了要钻孔，“哎呀哎呀”地叹气；门锁的配件去要截短，“哎呀哎呀”地叹气……我在客厅不知缘由，每次听见他叹气就过来看看情况，说不能换还原就行，慢慢我也失去兴致，任由小Z师傅边干活边叹气。

好不容易，小Z师傅安装了锁，但还有很多细节没有处理，比如未固定锁螺丝和安装门框上的扣板。小Z师傅说店里有紧急事务，必须离开，答应几天后再来完成。

小Z师傅之后几乎联系不上了，处于失联状态。他很少在微信上回复，所以我去店里找过他一次。他一方面会“哎呀哎呀”的叹气，说这些细节很麻烦，另一方面，又不市侩地说的确拖了很久很歉意，之后给出承诺过几天来处理。但是他又失联了。一拖两个月过去了。小Z师傅**逃避责任**的行为让我很生气，也很不理解。

直到遇到小Z师傅他爹，我才大概理解小Z师傅的状态是怎么形成的。

# 暴躁的老Z师傅
因为门锁的问题还是没有处理，小Z师傅又处于失联状态。无奈只有又去Z氏锁店。这次没有遇见小Z师傅，看了老两口，因为长相很快意识到这是小Z师傅的父母。

我简单说了一下门锁的事情，小Z师傅爸爸开始隔空数落他的儿子不靠谱，然后说我来给你处理，留电话的递来名片才发现，小Z师傅爸爸才是这家店的老板，姑且称为老Z师傅。

老Z师傅带着帮手上门来处理门锁的扫尾工作。我开始说现在门锁遗留的问题，老Z师傅就开始说这个门如何如何不标准，如何如何难处理。似乎想帮小Z师傅推卸掉门锁长时间没修好的责任。

直到我晃动没有固定门锁，我说这与门锁标不标准有什么关系？

#

老Z师傅看着事实无法反驳，加上他带着的帮手也觉得做得不好。然后老Z师傅意外地停止了**推卸责任**，拿出手机给小Z师傅打了个电话，一顿臭骂，连带对小Z师傅从智商到性格到数落。

直到小Z师傅挂了电话，再打过去已经关机。这还没完，老Z师傅接着打电话给小Z师傅的妈妈，对着自己媳妇又是一顿对小Z师傅的批判。

更夸张的是，老Z师傅开始抱怨起了我——你为什么开始的时候不直接找我，你找小Z师傅肯定不靠谱。我打住了他的说法，无论小Z师傅是不是你儿子，至少都是你们店的员工。

老Z师傅末了说了一句，我回去再怼他。边抱怨边很麻利把门锁修理完。

# 不愿担责的父子俩

在我看来，小Z师傅和老Z师傅都有不愿担责的特点。老Z师傅是推卸责任，而小Z师傅是逃避责任。 

老Z师傅在遇到问题的时候，没有体现出自己承担责任的态度。在处理门锁遗留问题，他即没有以锁店老板的身份，抑或是传统护犊家长的身份来解决，拿出终止问题的态度。

相反，在问题得到解决之前，他先当着客户和帮手的面数落儿子、向媳妇抱怨，还想把问题推给客户没有直接找他，始终尝试推卸责任。

即使事实证明他有能力来解决问题，即使最后也是他承担了责任，但是推卸责任的做法是他的首要选择。

# 
而老Z师傅的推卸责任、能力强悍、控制他人的特点，可能是形成小Z师傅逃避责任的原因——
1. 如果老Z师傅如不是**推卸责任**，可能小Z师傅就不会受到受到来自父亲的压力，而变得需要逃避责任来减轻压力；
2. 如果老Z师傅不是**能力强悍**，而是能力平庸，老Z师傅很难对小Z师傅形成影响，小Z师傅可能必须得出去自己奋斗自己的天地，而不是跟着父亲做事；
3. 如果老Z师傅不是**控制他人**，而是尊重孩子是独立个体，可能会更主动让孩子独立生活。

几个因素当然这只是如果，对于小Z师傅而言，他是一个**独立个体**，需要对自己负责，老Z师傅也无法负责他的人生。

# 人生发展视角

从**人生发展咨询**的视角，对于小Z师傅的人生发展有什么建议？

短暂的接触，很多信息只能猜测，不过也略见端倪。从小Z师傅扣掉老Z师傅的电话，表明小Z师傅对于当前生活状态的困扰，只是不知道他是否有理性的认识。

小Z师傅和父母的原生家庭，在工作事业、人际关系、情绪互动都交织在一起，甚至可能在财务、生活完全都混在一起。

这如同对小Z师傅的结界，小Z师傅的唉声叹气、彻底失联也有了一些解释——压力过大，他要逃避责任，鸵鸟状态也是自我保护。
#
父母对孩子的教育的核心是成功的分离，彼此形成有交融有距离的边界。对于小Z师傅而言，与父母分离是一个重要的课题，否则很容易继续在父母所形成的原生家庭中，情绪、发展以及新生家庭都会受到影响。

因为小Z师傅的模式已经形成多年，如何找到有效的分离路径才是关键，比如给其他锁店打工也比在父亲锁店工作重要。但这需要小Z师傅自己产生改变的想法。

不过，我也需要反思自己，我简单的将内向和务实，与专业与尽责联系了在一起，导致了这次不愉快的合作。有意识地注意选择愿意承担责任的合作者，比如愿意通过合同承诺责任的合作者。