---
date: 2023-11-18
draft: true
title: 20231031_一个离职公务员的幻灭感
slug: 2023-11-18_213855
author: 向开亮
categories:
  - 人生读者
tags:
  - 外在动机
  - 人生叙事
  - 人生读者
showtoc: true
showInHomeList: false
datetimeUpdate: 2024-05-30 09:53:44
description: 
relevant:
  - "[[../../../../../MyLibrery/5social_network/宋凯城]]"
Marp: true
size: 
theme: 
backgroundColor: 
paginate: false
headingDivider: 1
header: 
footer: "@开亮人生"
---
# 一个离职gwy的幻灭感

## 外在动机是如何形成的？


聊天中遇一人，暂称C君，三十出头，刚从某省政府的厅局部门离职。

他给我讲的离职的原因，最核心的是在gwy发展前景的**幻灭感**——

他举了一个例子，他某个大学同学现在的级别，正常情况下他未来十到十五年才能达到，“已是天壤之别”。他认为自己升迁已与努力没有任何关系了，所以，幻灭感产生了。

同时，因为gwy身份和家庭背景，他常参加别人的宴请酒局，休闲娱乐，gwy的收入更显得杯水车薪，更加剧了幻灭感。

一番思想斗争之后，他从gwy离职，准备做一些“资源整合”的生意。

他描述的故事中，很强的外在动机驱动，他的注意力完全在外在评价，比如级别地位、消费享乐。

不禁让人好奇，他的外在动机来源何处？简单交流，首先感受到是家庭塑造了他的人生叙事，当官是他早早塑造的人生观——

他父亲是某县局的领导，对他的教育很是强调“好好读书，将来当官”。官本位社会的氛围，推杯换盏、迎来送往，家里有意让他早早训练。C君自然也深受感染，父亲在大人中是老几，他就是孩子中的老几。

更重要的是，整个家庭甚至家族，都围绕他父亲运转，更是塑造了他的想法。妈妈的包包、伯父的项目、表哥的工作都有父亲的影子，他带着崇拜地传承了父亲的意志。

所以，级别地位、他人逢迎、消费享乐这些成人世界的追求，过早成了他人生的目标，外在动机驱动了人格独立后十数年的人生，已经在他工作圈、同学圈、朋友圈、亲情圈乃至家庭内部都开始扎根，他似乎在不同的地方都希望获得地位，需要认可。

但是，外在动机驱动有一个挑战在于，不可控。就像买彩票的彩民，命运都交给了摇奖机。

C君过去十年，就是不断焦急地押注的过程，比如花了一段时间考研不成，考入基层gwy；基层gwy希望渺茫，于是又考公；终于考上，进了省城gwy；省城gwy进了部门未进中枢，年龄大了赶不上其他同学的进度……他的努力，并不是他发自内心，不说“造福一方”，做到竞争的本分也是难的。而只是为了下注，希望获得地位和认可。但当年龄筹码越来越少，地位和认可的希望越来越小，幻灭感自然产生。

聊天尾声，他把自己经历归因为“耐不住寂寞”，但是我想说他没有看见，自己为什么耐不住寂寞——当一个人的人生叙事是外在动机驱动的，就会像彩民，命运完全交给了摇奖机。而命运除了运气，热情、能力、人际也是可以影响的，但是因为完全在外在动机中，失去了唯一可以掌控的。



但是，有趣的是，C君外在动机驱动的人生叙事是显而易见的，从gwy离职的他人，生的变局是哪里？难道是从外在动机转向内在动机，找到所谓的兴趣、志业吗？



相反，反思的关键在于，如何沿着自己的模式提升押注成功的概率，追求功名利禄那就奋力去追求，再功利一些、再算计一些。同时，需要注意降低在押注失败，以及押注成功带来的风险，不要一蹶不振也不要过度膨胀，其中关键是在内心中为**温情的关系**留下一些空间，不论是爱情、亲情或友情。
