---
author: 向开亮
tags:
  - 人生读者
categories:
  - 人生发展咨询师
wordcount: 2887
slug: 2022-10-08_counseling-notes
title: 20230203_咨询手记：追求成就与顺从到矛盾
date: 2022-10-08
lastMod: 2023-02-21
datetimeUpdate: 2024-05-01 21:33:34
draft: false
description: 
showtoc: false
showInHomeList: true
---
R078来访者是我的第一位 #人生发展咨询 的来访者，我作为助理咨询师，独立进行了诊断沟通，这也是我成为 #人生发展咨询师 路上的第一场沟通。

R078来访者，性格温和且稳定，对事情尽职负责；出生、成长、大学、就业的城市都在一个西部三线城市，在职场早期转换到了东部一线城市；在自己所在行业、运营管理岗位也有持续近十年的经验沉淀；从更讲人脉关系的熟人社会，进入到了更讲个人奋斗的职业环境；与职业相关的知名学府从事产学研的教授团体，形成了良好的合作关系甚至个人关系；目前同时负责的两份相关行业的运营管理的远程工作，办公时间自由，团队小巧合作良好；自己的发展程度也远超过了父母、大部分同学所达到的水平……

这样一位来访者，会来咨询什么问题呢？

在中国有 #三十而立 的说法，在心理学中也有 #30岁过渡期 的概念（ #丹尼尔·莱文森 ， #阶段危机观理论  ）。在三十岁左右的时候，人们的社会角色或身份认同，都在发生快速的转变，社会角色如结婚生子、父母赡养，身份认同如反思自我、重新规划。这个现象的原因一个方面是二十来岁对于社会的初探索的结束，初步对于自己的优势和局限有了初判；另一个方面是 #社会时钟 通过家庭、社群、舆论等或明或暗但广泛强烈地影响着每个人。似乎，站在三十岁左右的阶段，大部分人对于人生都会有新的思考和规划。

站在 #30岁过渡期 ，R078来访者也面临着他的命题。一方面有社会时钟对于社会角色转变的推动，例如结婚生子父母赡养等，虽然TA有明确的规划，同时与父母有良好的沟通与共识，但这股力量让TA感觉个人发展的时间越来越紧张了；更重要的是，自己如何更好地职业发展，突破当前职业瓶颈，去获得成就追求的身份认同，以及自己规划的社会角色的物质基础，这是TA当前最关心的问题。这个问题具体的衡量是，如何突破当前收入的范围。

同时表面来看，面对职业发展问题R078来访者似乎拥有不错的基础条件——在职业技能层面，在同业同岗拥有近十年的经验积累；在社会关系层面，在自己领域与从事产学研的教授团队有良好的合作关系；同时，个人性格层面，温和稳定尽职负责，否则也难与教授团体产生良好的关系。

似乎R078来访者应该是顺风顺水的发展，挑战和问题来自哪里？

一个表象的问题是来自学历问题。在测评阶段，R078给了自己相对高的职业技能和社会关系的评价，但是相对低的学历水平，直接看这与TA的大学排名相对低有关。但是，学历往往是职场早期的关注重点，来访者在有十年工作后在意这个事情的原因，恰恰与其拥有较高社会关系相关——与从事产学研的教授团队的关系。

常常与高学历的人在一起，天然有获得高学历的期待，这也是一种“近朱者赤”吧。但更重要的是，在R078来访者看来，教授团体很有能量，自己也有很好的合作和私交，但是没有能够产生更大成果的障碍，恰恰就在这个学历的限制上，比如学历的限制，因为制度等原因，无法真正进入教授团体的核心。

那么，问题的症结真的出在学历上？

答案是否定的，或者说学历问题只是表象问题。

其实早在多年前，R078来访者从西部三线城市去到东部一线城市，主要受到了关键人物L的影响和说服。L也是这个教授团队从事商业活动的关键人物，R078来访者与教授团体的关系也是基于L展开。同时，R078来访者自到这个城市开始，就以兼职的身份保持与L进行合作，而L现在也是TA两份全职远程工作的老板之一。所以，在过去的三年又三年再三年中，学历问题应该找到了直接或替代的解法。显然，学历问题并不是真正的那个问题。

如果问题不在学历，那么问题的关键在哪里？

我问R078来访者，面对职业发展的问题，现在有这样几个选项，你会怎么看——

一个是以十年的职业经验的积累去一个相关领域的大厂，一个是找到现在教授团队商业化项目的一个关键角色去参与，一个是私交不错人脉的进行引荐（比如某教授合作的公司）……

对于去大厂，TA是有过考虑，能够去提升能力也能获得更多收入，但顾虑是一个是去大厂无法成为某一块的负责任只能当螺丝钉；一个是这样会远离教授团体失去这个资源；

对于参与教授团体的项目，也是TA所考虑的方向，在相关项目的商业化过程中找到运营对接的角色，符合他的技能及项目可能的定位；

对于人脉引荐，也是有过考虑，但是没有明确自己要做的事情是什么，暂时也无法往下推进；

……

到这里总结来看，R078来访者的职业发展挑战，有类似十年经验的职场人士的常见现象——

从技能水平来看，阅历丰富，但是没有成型作品或差异技能，能在市场直接交易，比如与大厂交易。比如R078来访者的运营工作更多还是个人化的、低体量的运营，远程的运营工作肯定不能类比为远程的创作工作，因为运营本身更在团队、执行和细节，而不完全在创造；

从社会关系来看，拥有人脉，但是没有达到交易关系或缔约关系，还是类似学生或员工。比如R078在教授团体工作的自我定位还是偏向被动响应比如对接运营的角色是偏向了被动接任务的执行，而人脉的帮助也仅能在明确需求下的引荐而不是主动的引导或规划；

从个人定位来看，较为模糊，目前还没有能够聚焦到具体的目标和项目上，对于资源处于囤积状态，暂无法有效运用。

这种职业发展挑战是职场人士的普遍现象，甚至是正常现象，这背后的原因有内部的也有外部的。

对于R078来访者这种职业发展挑战，背后会有什么不一样的故事。

在测评和诊断中发现，R078来访者拥有较高的成就追求，在TA看来这与打压式的家庭教育有关，TA希望通过成就来掌控，所以TA会很难接受以为的“大厂的螺丝钉工作”，对于自己能掌控的“小项目运营”很在意，这也解释了TA对于自己不掌握资源的熟人社会感到无望而离开。

但同时，TA又是比较顺从的，比如人生一个重大的转折是多年前从三线城市去到一线城市，而这个决定主要是受到了关键人物L的影响和说服，而关键人物L一直是他职业发展、社会关系的关键人物，还是他现在的老板，或许L是他最大的环境。

所以，成就追求和顺从是他的一个矛盾。甚至可以说，如果不是随着 #30岁过渡期 的来临，TA产生身份角色和身份认同等的转变，导致以成就为核心的追求变得强烈，TA还会在原来的环境中持续——温和稳定的性格与人际保持良好的关系、尽职尽责的性格在小项目的运营方寸中怡然自得、成就动机在项目相对增长而非绝对规模上以及看似看似顶尖的社会关系得到反馈。只是现实对于成就追求越来越强烈的需要，让这对矛盾开始变得明显，推动了这次 #人生发展咨询 的开展。

当然，任何事情都是一体两面的，R078来访者在过去多年特别是到一线城市的多年也有自己丰富的积累。

TA顺从的背后，有一个层原因是温和且稳定的性格，容易想见一个性格炸裂的人，更容易产生竞争。但，也正是这样温和的善解人意，稳定的对人对己，才让他以较低的学历水平与教授团队产生较好的合作和私交。

对于讲究细节的运营工作的良好感觉，与他尽职尽责的性格也有关系，R078给我举了一个例子，他原来在家远程办公，会花很多时间去收拾这收拾那，让事物紧紧有条，虽然自己很舒服，但花费的时间价值有限。直到他听了阳老师的讲座强调环境的影响，将办公地点换到图书馆之后，有了更多精力去处理更多工作上的事情。

所以，关键的问题是，好坏一体，如何借用好的，对冲坏的，是我们人生发展的关键命题。这也是 #人生发展咨询 测评、诊断之后，第三个环节由咨询师进行的正式咨询时的关键。在后续咨询手记中再见。
