---
date: 2023-03-02
slug: 2023-03-02_Take-the-initiative-again
author: 向开亮
categories:
  - 人生发展咨询师
tags:
  - 咨询手记
  - 人生读者
showtoc: false
wordcount: 3404
title: 20230302_咨询手记：如何重获主动状态
lastMod: 2023-03-20
datetimeUpdate: 2024-05-01 21:33:23
draft: false
description: 
showInHomeList: true
---
>如何重获主动状态？

## 1

118号来访者本硕毕业于某985高校，工作五年时间，入职行业头部公司，从事测试类工作。行业成熟稳定，职业生涯也比较稳定，只在校友的介绍下，换了一次工作。
来访的问题比较参见，感觉目前工作并不能很好调动自己的积极性，希望找到自己的优势领域，能够深入沉淀。

我先与来访者一起探索了不同情境下的状态——

工作中，来访者主要是从事复杂系统的测试工作，按照来访者的说法“面对的是黑箱，你只知道输入和输出，中间的过程完全不知道”，这让TA很没有掌控感。

同时，工作内容更多是“输入”、“输出”的执行，在来访者的评估中工作的创造性部分不足10％，对于自己的沉淀和后续的发展都比较忧虑。

而在两性关系中，来访者步入恋爱关系一年多时间，到了谈婚论嫁的时候，婚姻中的买房、收入等现实问题逐步显现出来，困于现实更困于深度交流，关系陷入泥沼，进退两难。
那自己的时间，来访者是如何安排的？关于学习，来访者的涉猎比较多，也比较泛，“学习更多像是提供心理安慰”，大部分学习变成了浏览和收藏。最愉快的是与校友会的户外活动，在恋爱之前基本每周都有参加。

## 2

情绪是个人与情境交易的产物，在这些不同的情境中，来访者是否有相似的感受。这或许是理解来访者的关键。

当在探讨工作情感等不同情境时，问到来访者的感受，来访者说到最多的感受是“平静或焦虑”。
来访者说的平静，是无事时跟着走的一种沉寂，不管是面对工作、关系、学习，有所行动但缺乏激情，来访者的“稳”是一个折射。

来访者说的焦虑，是逆境时略紧张的一种慌乱，无论是面对裁员、分手、挑战，面临改变的过于担心，来访者的“进退两难”、“心理安慰”得到了说明。

我问到来访者，我们描述出这样的状态，你是否感觉有什么问题？

来访者说到，会缺乏激情，缺乏目标，没有积累。就像这次公司下发20％的裁员指标，给自己一记警钟，原本想在这待着不一定靠谱。“平静或焦虑”的状态的影响逐步清晰。

这种影响的背后原理，在人生发展咨询基石的人性系统论中有深入的论述——情绪是行动的催化剂，情绪波动、行动起伏，在螺旋中上升，在曲折中前进，本来正常。我们把情绪方向性分为积极、中性和消极，混合成我们的情绪状态。但是如果一直处于消极、中性的状态，其行动的状态、行动的结果可想而知。

那么，对于118号来访者是什么在维持“平静且焦虑”的状态？

对于具体的个体，抽象的探讨没有意义，要与来访者进入情境之中来体会。比如是否考虑换个工作？比如是否有想过分手？

来访者说到，会害怕失去，感觉打破现有的情况，会有担心，所以改变的念头并不强烈，“想要一种安全感”。

我们交流的过程有一个小插曲，印证了来访者这样的状态。当我们谈到通过面试获得市场的反馈的策略，来访者表现出了一些犹豫，其中的原因是来访者误解以为建议TA立即换工作，来访者感觉到了一种不安全感。

咨询到此，我与来访者一起看见了TA的行为模式，似乎找到了症结——来访者整体的呈现出“平静且焦虑的保守者”的行为模式，保守是为了一种安全感，随着情境变动，状态在平静和焦虑中震荡。

## 3

接下来，我们应该与来访者一起如何进一步探索？

一个方向是探讨“平静且焦虑的保守者”的行为模式的来源，寻找其在过去成长经历中的体会，挖掘行为模式形成的原因。

这重要，但不关键。

这是人生发展咨询是面向未来、叙事导向特点的体现。因为我们的人生是我们作为作者、观众、评论者的故事，当穿越迷雾，心境移转，在新的生命故事中，自会有新的角度，与过去的自己相逢一笑，问声你好。

而关键的是，在过去生命故事中，总有我们行为模式没有覆盖的角落，那里有我们期待的状态、模式和结果，我们的“成功体验”。这才是回望来时路的真正关键。

所以，面向未来，最重要的是在来访者“沉寂或焦虑的保守者”行为模式之外，找到与平常不一样的成功体验。找到并放大，让来访者获得生命的主动权。

## 4

我问来访者，在过去的经历中，你主动想要去突破，并且得到反馈是什么事件？
来访者很快说到，在一个地质测量实验项目，针对具体问题、设计方案、组合设备、得到数据、分析结果、指导实践的经历，很喜欢“解题的过程”，很有沉浸感和掌控感。来访者说剩下的是一些小事，比如千里骑行；学习游泳；半马破百（半马跑进100分钟）等。

我能够感受到，来访者在讲述这段故事的时候，眼里是有光的。

我问道，你觉得这些事情有什么共同点。来访者眼中光暗淡了一点，TA问到，是不是这都是一些简单的事情？

“镜子”是咨询师很好的比喻。但是，咨询师并不是照映表象的“铜镜”，也不是帮人回答的“魔镜”，而是照见表象之后主动生命的“透镜”。

“简单的事情”是这些经历表象，往里看一层关键是有节点反馈，让来访者更易获得掌控感，得到节点反馈后“后面的事情就变得轻松了”。比如来访者讲到游泳突破呛水后，后面的动作进步、速度提升就变得简单。千里骑行、半马破百的转折也类似。

地质实验的测量项目，更是综合体现了这样的偏好——具体的问题、清晰的流程、深入的逻辑，“解题的过程”很享受。

但是，现在的情境是，问题过于整体、没有节点、过于表面——工作“面对黑箱”是如此、情感“缺乏交流”是如此、学习“泛泛涉猎”是如此。

无法获得掌控的情境，害怕失去的保守者，在平静或焦虑中困扰着。

## 5

咨询的目标是改变，改变要如何发生？

在心理学上有一个认知偏差，叫做基本归因谬误，说的是我们常常把原因归结于个人因素。改变我们往往也在个人身上发力。

但这并不是人生发展咨询的核心，正如阳老师所说，一个人的特点经年累月早已形成，通过一次咨询改变别人，岂不是忽悠。

人生发展咨询强调寻找个人优势。我们通过人性系统论的性格、能力、偏好、追求等等体系的理论去认识人。但是，理解个人的特点，寻找个人的优势，核心不在改变，所谓，江山易改，禀性难移。

改变的核心在寻找情境优势，扬长避短。让情境带动行动，让行动得到结果，让结果反馈期待，谱写期待的新个人故事。

对于118号来访者的改变，关键正是重构和选择新的情境，情境带动从“平静或焦虑的保守者”成为“小步突破的解题者”的行为模式。每一步都得到一步的答案，每一步的答案给到下一步的信心。不再是面对过于整体、没有节点、过于表面的大问题，因为担心而选择保守。

虽然，没有去改变个人，只是因为情境的转变，带动TA更加积极主动。而且，在过去的某刻、合适的事情上，TA本来如此，即使TA自己也有所忽略。

对于118号来访者，有一个独属的隐喻作为行动参考——当面对让自己不确定的问题，想象自己在水中学习游泳。要学会游泳，一个是真正地下水，一个是找到并突破游泳的第一个节点呛水，想一想现在你要做的事情节点是什么。

在接下来的咨询中，基于“小步突破的解题者”的行为模式和个人优势，与来访者一起重新对工作、情感、学习、休闲等主要情境进行了探讨和设计，找到当前清晰的命题和第一步解题的节点。

其中有一些118号来访者差异的特点，需要与来访者一起找到巧妙解。比如来访者时间情境中不太一样的“社会时钟”、人际情境中独特禀赋的“混合型关系”等个人特点。如果仅按照普遍标准来“科学的分类”，将变成118号来访者的短板。但是，转换情境，也是TA可以借力的特点。

## 6

前面说，谈论过去，理解“平静或焦虑的保守者”的来源，重要但不关键。

这件事重要的原因是，理解来源，看见创伤，使其成为面向未来的支撑，而不干扰甚至阻碍前行。

比如原生家庭的情感疏离，似乎能够找到与我们现在行为的关联，比如害怕失去恐惧改变，比如难以走进亲密关系。

似乎困于此处的人，常常出现情感不够强烈、语言不够丰富、态度不够积极，行动不够激情等行为特点。又或者，很多选择基于“远离”来判断，例如远离家乡、远离关系，距离本身不是问题，而是“远离”批评了其他决策的思量。

但是，即使经历也不受困扰，完全讲述了一个自由自在的故事。作为自己生命的舵手，不能让看似的创伤的关联，变成了必然因果的魔咒，接管生命的航向。

谈论过去，理解来源，的确需要方法。让过去成为支撑，而非干扰阻碍，其中关键是疏通连贯。如同阳老师所说，“面对阴影，看见创伤、承认影响，用艺术承载创伤”。

一个很好的艺术方式是通过情感写作的方式，用文字与过去对话，智性地探索对过去的认知，温柔地梳理对过去的情感。正如叙事心理学奠基者之一Pennebaker的理念，越清晰的认知，越通透的情感，越少的阻碍，越多的能量。

但这重要，不关键。因为真正的改变，是面向未来，选择情境、带动行动、得到结果、反馈期待，谱写期待的个人故事。

## ChangeLog

1. 2023-03-02
