---
author: 向开亮
tags:
  - 人生读者
categories:
  - 人生发展咨询师
wordcount: 2350
slug: 2023-02-26_sense-of-direction
showtoc: false
date: 2023-02-26
aliases: 
title: 20230226_咨询手记：更加清晰的方向感
lastMod: 2023-03-06
datetimeUpdate: 2024-05-01 21:33:12
draft: false
description: 
showInHomeList: true
---
> 今日完成了075号来访者的回访复盘，为TA更多的达成和更清晰的方向感到喜悦，也为作为人生发展助理咨询师的身份，参与和见证来访者的改变而喜悦。这也是我咨询师生涯第一个回访复盘的案例，详细记录回访复盘的内容，以此纪念。

075号来访者温和靠谱、易被情境带动。

这既是TA的优势，城市/职业/社交等均受益于此；也是TA的挑战，随着早期城市职业等红利过去，成就动机现实需求上升，矛盾开始显现。换平台、找工作、改性格等迷茫困扰了TA。基于来访者的人性系统、人生资本、人生周期等特点，在咨询中咨询师（鱼尾纹先生）与来访者共同制订，不机械强迫的改变自己的风格，而是主动选择情境，成为那个天从人愿“被带着跑的小伙伴”的整体思路和若干具体方案。

咨询后三月有余，075号来访者会在回访复盘中，分享一个怎么样的故事？

按照人生周期角度，三个月是人生微周期。不高估三个月的成果，但是微周期中足以看见，自己种下的种子是否发芽、是否茁壮。这也是回访复盘的目的。（人生发展咨询包括测评、诊断面谈、咨询面谈、回访复盘等四个环节）

我们的交流，从近期工作生活重要的变化开始。TA最大的体会是更加清晰方向感，TA分享了很多故事，我也深受触动和启发。

在咨询结束后的正式版行动方案中，提到来访者需要加强作品意识，来承载温和靠谱带来的社会关系、以及踏实尽责带来的知识技能，虚者实之构建载体，以此成为提升人生之本总量的抓手。基于TA的个人和工作特点，咨询师与TA共同总结了7条具体作品标准。

回访时，来访者说到TA的风格的确易被情境带走，比较“顺从被动”。但是，现在遇到犹豫时会回看报告协助TA做出判断。比如近期合作方让TA主导一个专家宣传项目，放在以前TA说即使不想做，也会不好意思拒绝。现在参照报告梳理，这个项目和自己当前的重点、能力以及作品的署名权等都没有关系，即使合作方“威逼利诱”，TA依然委婉地拒绝了。

类似的困扰TA的性格特点还有很多，TA有意识借助外部环境帮助自己抉择，不再内耗。比如TA过去一直觉得自己比较内向，想着怎么变得外向。在咨询中我们一起发现了这个特点，并且共识了不强迫自己外向或者给自己打上内向标签，而是借用熟悉的圈子逐步体会，寻找适合自己的方式。

来访者很有灵性的创造了一种“反着来选择”的体验方式——这一段时间里，对于人际交往的选择和过去的都反着来，比如原来一般会去的饭局，现在都拒绝；原来一般会拒绝的蹦迪，现在都接受。TA说蹦迪都已经体会了三次。在这个过程中，TA的确发现自己在交往上属于可以但不偏好。而这个体会也让他更加聚焦，放下了变得外向的心结。TA举了一个例子，项目本来有一个成为外联角色的计划，与资源方、客户打交道，TA平静的拒绝了，而不是犹豫和纠结，更聚焦在自己的事情上。

同时，TA也意识到社交中很多能量是TA需要的。TA总结了很多契合自己的方式，并不会像之前较少社交。比如去别人家吃饭、去别人公司附近吃饭、饭后的酒局等是适合TA的，大概率带来正反馈。在这段尝试中有很多收获，TA遇到了一个聊得来的异性朋友；在社交中认识的活动展会老板，谈下了一个兼职的转型咨询项目，充分契合了TA运营能力以及传统文化领域的技能和作品方向，甚至可能随着项目成熟会负责项目的市场部分。（为保护隐私，“传统文化”为虚构）

而咨询师与TA在咨询时，一起制订下的三个月的第一个作品——领域内专家知识分享手册，TA已经完成并得到了反馈。最强烈的反馈来自合作方，合作方中执行者拿着按照他的手册取得理想之行效果，甚至合作方领导甚至让TA不能对外公布手册。借用这个作品，TA评价与合作方的关系得到了强化。

目前分享手册的作品还有不足，因为作品最重要的目标还未完全达成。这个作品的初衷是，基于TA的运营能力优势，将已经形成的传统文化领域专家的关系深化，并得到圈内的扩展。加深个人在传统文化领域运营专家的形象，便于后续与领域专家在知识付费、文化传播、商务合作。一个可能的场景就是，这些专家是前面说到得活动展会转型方向潜在的内容方。目前对于分享手册这个作品，专家们的反馈他们关注的个人品牌和作品沉淀相关的信息不够。但是，借助这个小作品获得了反馈，明确了下一步迭代具体方向。

在这次回访复盘中，能够感受到075号来访者的方向感更加清晰的清爽感。基于近几个月的探索，TA初步形成了“运营高手+信任中介+传统文化达人”的复合职业角色的定位。

运营高手是TA的核心能力和专业领域，是能够成为信任中介和传统文化达人的基础，这也是TA尽责、爱思考特点的优势职业领域，甚至易被情境带动也通过转化为强大的执行力，而变成了优势。

而信任中介是TA温和靠谱的性格特点，又特别是专业运营能力对平台上的传统文化专家对实际合作支持得到深化，加上目前有意识的将服务业内专家关注的个人品牌和作品沉淀等能力方法化、工具化变为作品，加深与业内专家的关系。甚至业内专家可能主动提供合作机会，毕竟产学结合是一个越来越活跃的领域。

传统文化达人是TA运营高手、信任中介的支撑。在这次回访复盘的过程中，来访者提到TA有这样一个机会，基于所在的平台的知识沉淀编著一本知识地图的书籍，并得到了团队的支持，只是目前有出版销量的压力。基于对于方向的判断，我们讨论中考虑转变为公开互联网版权的方式，沉淀平台知识、传播影响力，也为自己获得在该领域的文化资本。同时，传统文化达人的标签重要，重要但是只是辅助，要有效支持TA“运营高手”的主业，加深“信任中介”的机会，所以时间投入要小，这是这件事中我们达成的共识。

……

在回访复盘中，明显感觉到075号来访者，对于自己的事业追求、家庭关系、性格行为，更加连贯和清晰。为TA越来越多的达成、越来越清晰的方向感到喜悦。再次祝福075号来访者。

## ChangeLog

1. 2023-02-26
