---
author: 向开亮
tags:
  - 人生读者
categories:
  - 人生发展咨询师
wordcount: 1006
slug: 2022-12-26_counseling-notes
title: 20240426_高敏感男生的困扰：把性格特点误作缺点
date: 2022-12-26
lastMod: 2023-02-21
datetimeUpdate: 2024-04-29 20:16:27
draft: false
description: 
showtoc: false
showInHomeList: false
---
一个高敏感男生的困扰
把性格特点误作缺点

“高敏感”是F君来的人生故事的中心，敏感的人往往也是内向的，但是内向敏感正式他的困扰。

在F君讲述的故事里，有很多内向敏感的痕迹。他讲到童年，会强调说“自己是不那么内向”的调皮的孩子。而对于小学生活，他还记得小学老师对自己写下的“内向老实”的期末评价。而初中时不好的记忆是，会认为初中老师误解指责自己狭隘让他变得“更内向”。

F君强调内向敏感的记忆，其实是对这个性格的排斥，把它当作缺点。

甚至，内向敏感被F君认为是自己不顺的原因。他说到被批评后会过度自我怀疑，严重影响发挥。而被父亲说教“要会沟通会来事”后纠结，更加自我怀疑和烦躁。又或者，他会将自己离群索居包装成“特立独行”，用来安慰自己孤独的内心。

越是将性格特点当作缺点，越是被这样的性格制约，因为只是与自己较劲，反而导致更关注自我世界，与外在世界互动更少。

比如对于内心期待，F君会幻想一个横空出世的强大的自我，不惧外界的比较与挑战，所以很容易被快速达到的成功学道理吸引注意力，在鸡血的热情中浪费时间，陷入更深的困扰。

比如对于亲密关系，F君更容易接纳看上去无条件接纳包容自己的人，交浅言深，但表面温柔也常常是别有用心之人的工具，最后以受伤收尾。

比如对于人际互动，F君很容易被动不愿意主动，因为怕冲突自己的期待、困惑很难主动谈及，敏感的他反而很少使用情感词汇，难以在真实世界循序渐进建立关系。

比如对于工作领域，F君更容易在舒适区的协作，因为完全掌控才有安全感，反而导致在熟悉中重复没有了更大的成长空间。

其实，F君看待内向敏感的眼光太过于负面，把自己性格特点当作缺点，而没有肯定和发扬内向敏感的优势。

这样的优势，在F君讲述的短暂故事中就能看到。因为他对外界和自己多了一层敏锐，摄影与图像处理背后是敏锐的观察，但因为更关注缺点他并没有有意挖掘这项技能。同时，因为他对于内心探索多了兴趣，沉下心来读了大量的书籍，不乏深深共鸣发人深省的经典，但是他因为想变得外向反而浪费精力在成功学书籍上。另外，因为敏感自然多了反抗，逐步从被安排的人生变得越来越特立独行，多了人生的可能性，因为焦虑没有继续进一步去探索。

所以，高敏感只是性格特点，而不是缺点，关键是放对位置。正如在学术界流行的一个关于高敏感的比喻——低敏感的人就像蒲公英，对于积极或消极的情境都不太敏感，生命力旺盛；而高敏感性的人就像兰花，对于消极环境敏感不适应，但是在积极情境中能更茁壮的成长，开出更美丽的花。

对于F君也是如此，当他有意识把内向敏感看作性格特点，不要缺点，反而思考如何发挥优势，让兰花茁壮成长。

如何处于较高心理地位，而不是随时感觉被挑战、被威胁，从高敏感的战斗或逃跑转变成能够安心创作？

如何发挥敏锐审美优势，而不是对于自己优势视而不见，反而追求看起来潜力大的、收益高的事情？

如何更走心更深度社交，而不是像要扮演社牛般的活跃，因为要强装自己变得心累而无所得？

其实，思考这些问题的原因——高敏感是个特点，犹如兰花，在积极情境中茁壮成长。